Okay, wir gehen über zu CodeWorld.
Was wir hier sehen, ist genau der Ausdruck, den ich auf dem
Whiteboard erstellt habe (im vorigen, optionalen Video).
Wenn der Syntaxbaum fast genau das wäre, was ich dort
tatsächlich hatte... Es war, dass dieses ganze Polygon
Aufruf in diesen Ausdruck eingefügt wurde.
So,
ich hatte dieses Ding, das ich als Baum auf dem
Whiteboard hatte, einen wohldefinierten Ausdruck.
Und es zeichnet etwas Ähnliches wie das,
wovon wir letzte Woche begonnen haben.
Okay, aber ich möchte mich nicht so sehr
auf das Ausgangsbild hier konzentrieren.
Denn was ich hier wirklich tun möchte, ist etwas
Syntax besprechen, damit Sie vorbereitet sind
auch für Ihre eigenen ersten CodeWorld-Programme,
für die ersten Übungsaufgaben.
Okay, also was haben wir hier?
Wir haben diese Art von
Standardcode, der immer da ist.
Also, das ist gegeben; das
Importieren der Bibliothek.
Und das bedeutet im Grunde, dass wir jetzt
etwas zeichnen werden, aber noch nicht
eine Animation erstellen.
Also, dann müsste ich das in eine andere Primitive
ändern, aber das wollen wir im Moment nicht machen,
und wo ich diese Szene zeichnen möchte,
und ich habe diesen Ausdruck dafür.
Okay.
Und in diesem Fall habe ich bereits den
Namen für den Unterausdruck eingeführt.
Und das mache ich jetzt.
Okay, dieses Gleichheitszeichen
hier ist sehr wichtig.
Es ist kein Zuweisungsbefehl.
Ja.
Also, ich habe die Vorlesung dieser Woche damit begonnen
mit der Feststellung, dass funktionale Programmierung
im Wesentlichen Programmierung ohne Zuweisungsbefehle ist,
aber eigentlich sogar ohne irgendwelche Befehle überhaupt.
Jedenfalls wichtig, keine Zuweisungsbefehle.
Das sollte also nicht so gesehen
werden: Ich habe eine Variable "scene".
Und dann weisen wir dieser Variable etwas zu.
Und vielleicht weiter unten würden wir
das ändern und etwas anderes definieren,
etwas wie das hier.
Und Sie sehen bereits auf der linken
Seite, dass es einen Fehler gibt.
Und der wird wahrscheinlich
auch nicht verschwinden,
wenn ich das vervollständige. Das ergibt keinen
Sinn, weil wir keine Sachen an Variablen zuweisen.
Wir deklarieren Werte, und wir können nicht
zwei Deklarationen für denselben Wert haben.
Das wäre so, als würde man in einem Gleichungssystem
sagen, dass x gleich 5 ist, aber es ist auch
gleich 7.
Das wäre einfach ein mathematischer
Widerspruch. Wir können das nicht haben.
Das sind also keine Zuweisungsbefehle,
es sind einfach Deklarationen von Werten.
Okay, das bedeutet auch, dass die Reihenfolge der
Definitionen oder Deklarationen nicht wichtig sein sollte.
Sie sehen schon, dass ich hier "triangle"
verwende, das weiter unten im Code definiert wird.
Aber hier gibt es keinen Begriff von
"später", weil dies keine Dinge sind, die in
einer bestimmten Reihenfolge geschehen.
Es sind einfach Gleichungsdefinitionen.
Und wenn wir ein System von linearen Gleichungen
aufschreiben, 3 mal x plus 5 mal y ist 11,
und eine andere Gleichung, dann ist die Reihenfolge, in
welcher man die Gleichungen aufschreibt, nicht wichtig.
Wichtig ist, was die
Gleichung über die Werte sagt.
Wenn ich also die Reihenfolge hier ändere, ist das technisch
gesehen ein anderes Programm, aber es ist genauso gut
definiert, und es berechnet
natürlich das gleiche Bild.
Okay, weil wir den Variablen keine Dinge
zuweisen, sondern einfach Werte definieren.
Okay, das war eine Sache, die man
im Hinterkopf behalten sollte.
Dann gibt es noch ein paar Dinge,
die ich sagen sollte über die Syntax.
Sie fragen sich vielleicht, was das eigentlich
bedeutet, dass man "circle 0.1" schreibt.
Wenn ich auf dem Whiteboard sage, dass "circle"
eine Funktion ist, die eine Zahl nimmt,
sollte das nicht irgendwie so geschrieben werden?
Das sieht wahrscheinlich eher so
aus, wie Sie es gewohnt sind.
Oder lassen Sie mich das in einem Kommentar schreiben. So
sind Sie normalerweise an mathematische Syntax gewöhnt, wie
eine Funktion f von x zu definieren
ist, zum Beispiel Sinus von etwas.
Also, f von x ist sin von x.
So schreibt man eine Funktionsdefinition
und einen Ausdruck mit trigonometrischen
Funktionen wie Sinus.
In der Mathematik. Nun, der Unterschied in Haskell
ist, hauptsächlich: Wir benutzen nicht so viele
Klammern, weil die Anwendung einer Funktion auf
einen Wert einfach als f von x geschrieben wird.
Wir müssen das Argument nicht in
Klammern setzen.
Stattdessen schreiben wir einfach f x, und das Gleiche hier
auf der rechten Seite auch. Um Sinus auf etwas anzuwenden,
muss man nicht sagen, Sinus und in Klammern
das x, sondern einfach Sinus auf x angewendet.
Okay.
Und das gilt auch für Funktionen,
die mehr als ein Argument nehmen.
Wenn wir also eine Funktion haben, die zwei Argumente
benötigt, dann würden wir in der Mathematik wieder
vielleicht etwas schreiben wie f von
x und y, und dann eine Definition.
Und in Haskell schreiben wir stattdessen
einfach ohne die Klammern und ohne Komma, x y.
Und dann schreiben wir die Definition auf.
Okay.
Und das ist auch der Grund, warum etwa das, was ich im
Syntaxbaum als den "translated"-Aufruf gezeichnet habe
(mit drei Argumenten), hier nicht geschrieben
ist wie "translated" und dann das erste
Argument und das zweite
Argument und etwas anderes.
Stattdessen wird es einfach so geschrieben wie hier,
translated, Leerzeichen, das erste Argument, Leerzeichen,
das zweite Argument, Leerzeichen, das dritte Argument.
Und das dritte muss ich in Klammern setzen, aber nicht
weil "translated" dort Klammern erwartet.
Sondern einfach weil, wenn ich es so schreiben
würde, es dann nicht klar wäre, was das
Argument wovon ist. Man könnte denken, dass
die "colored"-Funktion das dritte Argument
zu "translated" ist, nicht
der ganze Ausdruck hier.
Da muss ich also Klammern verwenden.
Aber es sind viel weniger Klammern, als wenn ich
das im mathematischen Stil geschrieben hätte.
Lassen Sie mich das mal überlegen,
dann hätte ich es so geschrieben.
Und auch das "colored" würde so geschrieben
werden, weil es zwei Argumente braucht.
Okay.
Also, das ist nicht das, was wir machen.
Was wir machen, ist das.
Und sobald Sie anfangen, Lösungen in Autotool
einzureichen, warnt es Sie auch vor zu
vielen Klammern.
Sie können das nicht einmal schreiben, weil die Kommas
nichts in einer Funktionsanwendung zu suchen haben
in Haskell.
Aber auch wenn Sie etwas ohne die Kommas schreiben
und versuchen, hier mehr Klammern hinzuzufügen,
weil Sie sich sicherer fühlen, z.B. indem Sie Klammern
um alle Argumente packen, dann wird Autotool sagen,
dass diese Klammern überflüssig sind.
Und wir raten Ihnen, die vorgeschlagenen
Änderungen vorzunehmen, so dass Ihre Programme
so aussehen, wie Programme in
Haskell normalerweise sind.
Okay, das waren ein paar
einfache Syntax-Bemerkungen.
Ich habe bereits darüber gesprochen, dass die
Reihenfolge der Definitionen unwichtig ist.
Und das wird natürlich immer wichtiger und relevanter,
wenn wir weitere Namen/Definitionen einführen.
So könnte ich zum Beispiel, im Sinne meiner
früheren Kommentare in den Folien und
auf dem Whiteboard, auch Namen für weitere
Unterausdrücke einführen, wo ich sagen könnte: dieses
farbige rote Dreieck ist auch etwas, das ich
vielleicht wiederverwenden möchte. Sagen wir mal,
diese rote Form sollte auch einen Namen
bekommen.
Und dann könnte ich zum Beispiel sagen, na ja, ich
verschiebe das einfach aus dem obigen Ausdruck heraus
und gebe ihm einen Namen.
Und dann benutze ich diesen Namen hier.
Okay, also was ich hier in dieser Zeile gemacht habe, war,
dass ich auch gesagt habe, dass das ein Bild sein soll.
Eigentlich müsste ich das gar nicht machen.
Denn Haskell führt Typinferenz aus. Also selbst
wenn ich all diese Typ-Annotationen verwerfe,
weiß Haskell immer noch, dass dies ein Picture ist,
auch wenn ich es hier nicht aufgeschrieben habe.
Okay.
Und wenn ich etwas Dummes mache, wenn ich etwas
sage wie, redForm ist einfach "red", dann würde das
ein Typfehler sein.
Na gut.
Also, es funktioniert so, dass es eigentlich ein "Picture"
sein sollte, aber es ist nur "Color". Es ergibt keinen
Sinn,
auch ohne Annotationen. Und wenn ich eine
korrekte Definition angebe, dann funktioniert es.
Okay, und wenn ich das ausführe, dann bekomme ich das
gleiche Bild, aber einfach mit umbenannten Sachen.
Namen für Unterausdrücke.
Ich habe nichts an den Werten
geändert, die ich berechne.
Und noch einmal, die Reihenfolge, in der die
Dinge definiert sind, ist hier völlig irrelevant.
Wenn die Werte definiert sind,
dann ist das in Ordnung.
Okay, was kann ich tun, wenn ich den Namen eingeführt
habe? Das erlaubt mir natürlich die Wiederverwendung von
Definitionen. Ich könnte also zum Beispiel sagen,
zusätzlich zu diesen beiden Formen möchte ich noch
eine weitere Form. Also verwende ich diesen binären Operator.
Er kann auch auf mehrere Argumente angewendet werden,
wie ein Plus. Man kann a + b + c schreiben,
obwohl Plus ein binärer Operator ist.
Es ist assoziativ.
Man kann also eine Folge
von Additionen schreiben.
Und das Gleiche gilt für diesen
Operator zum Kombinieren von Bildern.
Ich könnte zum Beispiel sagen, ich möchte kombinieren
eine andere rote Form (oder die gleiche rote Form), aber
jetzt nicht in dieser verschobenen Form, sondern
so wie es ist. Und was bekomme ich dann?
Nun, ich erwarte, dass ich hier ein
weiteres Dreieck sehe, am Ursprung.
Okay.
Und natürlich kann ich es auch drehen, zum
Beispiel. Ich kann sagen, gut, lass mich das drehen.
Wir wissen, dass das in Bogenmaß ist.
Ich nehme also die Hälfte der Zahl Pi.
Und was passiert dann?
Ich bekomme dieses Bild.
Und natürlich habe ich die rote Form nicht
wirklich bewegt oder gedreht, richtig?
Es ist nicht so, dass es
eine gedrehte rote Form ist,
und jetzt ist diese rote
Form irgendwie auch gedreht.
Nein, natürlich nicht.
Das wäre nicht im Sinne der
mathematischen Ausdrücke.
Das wäre so, als würde man eine Aktion anwenden
und hätte einen Effekt, diese rote Form zu bewegen.
Aber das ist nicht das, was hier passiert.
Die rote Form ist nur dieses rote Dreieck.
Und dann benutze ich es hier für irgendeinen
Wert, und hier für etwas anderes.
Und das liegt nicht nur daran, dass ich diese Rotation
in gewisser Weise nach der Translation ausführe.
Also, es geht nicht um die zeitliche Abfolge.
Auch wenn ich es so mache, einfach zuerst sage, ich
habe das so kombiniert, dann bedeutet das nicht,
dass jetzt die rote Form gedreht ist,
und wenn ich sie dann wieder verwende,
dann ist sie irgendwie immer gedreht.
Nein, das ist nicht der Fall.
Das Ergebnis hier wird genau das gleiche Bild sein,
weil es ein rotes Dreieck gibt, und ich benutze
es hier, und drehe es und verwende das Ergebnis.
Und ich benutze wieder die
rote Form und verschiebe sie.
Und dann verwende ich diesen resultierenden
Wert als Teil meiner Gesamtszene.
Okay, das war also etwas, das ich zeigen
wollte.
Und dann wollte ich auch schon zeigen,
dass man diese Definitionen nicht auf
der obersten Ebene haben muss.
Sie müssen also keinen neuen Namen
einführen, oder Ihre Unterausdrücke im Scope
des gesamten Moduls haben. Das wäre ungünstig, denn
dann hätten Sie vielleicht sehr viele von diesen
Definitionen, die nicht alle
wirklich miteinander zu tun haben.
Man könnte also zum Beispiel sagen, na ja,
eigentlich brauche ich diese rote Form nur im
Kontext dieser Szenendefinition,
aber nicht anderswo.
Man könnte also sagen, nun, ich möchte das
hier verwenden, lokal in gewisser Weise, und
dann könnte man so etwas machen,
wie in der Mathematik: ich will
2 mal y berechnen, wobei y gleich
x plus 1 ist, zum Beispiel.
Ich kann also sagen, dass ich diesen Ausdruck berechnen möchte.
Darin möchte ich diesen Wert namens "redForm" verwenden,
und ich verschiebe diese
Definition lokal in diesen Bereich.
Dann ist es wieder wohldefiniert und berechnet
dasselbe Bild, natürlich. Ich habe es einfach
auf eine andere Weise ausgedrückt.
Und jetzt habe ich redForm nicht als globalen
Wert, der irgendwo anders verwendet werden kann.
Es ist jetzt wirklich lokal
für diese "scene"-Definition.
Damit können wir also Dinge gruppieren.
Vielleicht ist das nicht so wichtig bei den ersten
Übungsaufgaben, aber später ist es eine nützliche
Technik, um den Code so zu organisieren, dass
er lokale Definitionen auf diese Weise nutzt.
Okay.
Ich denke, das war alles an Syntax und
Funktionen, die ich im Moment zeigen wollte.